# 減重良方

體重上升源於攝入的卡路里多於身體的消耗。

想要減重，就必須減少卡路里攝入並多做運動以燃燒熱量。

聽起來簡單，但 15 歲或以上的香港人中有半數屬於超重或肥胖。現代都市生活令我們之中的多數人吃得太多、動得太少。

## 體重上升的隱形兇手

卡路里攝入過量是體重上升的元兇，但日常生活中促成這一情況的習慣並不總是顯而易見。你是否認得這些導致體重上升的隱形兇手？

### 貼了「低脂」標籤的食品

超市裡面形形色色的「低脂」食品看上去是減重的好選擇。

但低脂不一定代表低卡路里。某些低脂食品含有較多糖份，會提供大量卡路里而使體重上升。

如何應對：閱讀食品的營養標識，找到每 100 克或每食用份量的卡路里含量，使用這一數值來比較食物。

### 壓力

現代都市人要經常面對來自工作和家庭的壓力。

重擔在身時人很容易就想吃些甜的。經常這樣做有機會令你的體重上升。

如何應對：用水果等卡路里含量較低的食物代替糖份含量高的零食，或是做運動來緩解壓力。

### 食物份量

餐廳同超市包裝裡面的食物份量在過去幾十年不斷增加。

舉個例子，現在漢堡的份量比 1980 年時增加了一倍。

對於大多數人來說，不論自己需不需要，盤子裡的食物越多，自己吃得就越多。

如何應對：自己煮飯時，份量剛好夠吃就行；外出就餐時，不要選超大份；慢慢吃飯，覺得飽了就停下來。

### 熬夜

熬夜已成了現代社會許多人的常態。但這個習慣可能導致體重上升。

具體原因尚不明確，但一種理論認為，睡眠不足的人身體中含有較低的瘦素，而飢餓素的水平較高。瘦素抑制你的食慾，飢餓素使你想吃東西。

如何應對：早睡。睡眠對身體和心理健康至關重要。充足的睡眠可以使你保持最佳狀態。

## 成功減重的關鍵

少吃東西、多做運動可以幫助你減重。

但減重的關鍵在於改善飲食及生活習慣並堅持下去。

這樣你才可以保護得來不易的成果，避免因為重拾舊習慣而使體重反彈。

### 堅持低卡飲食

儘量選擇較低卡路里的食物。嘗試替換你日常飲食中的高卡食品。例如：

- 將曲奇餅換成水果和乳酪
- 將芝士醬換成番茄等植物醬料
- 將奶昔換成低糖茶

### 選擇合適的烹飪方法

使用產生較少卡路里的方法來準備食物。儘量選擇：

- 蒸
- 煮
- 燜
- 燒
- 烘焙

少吃煎炸食品，因為煎炸會帶來大量卡路里。舉個例子，100 克薯條含有 319 千卡，這是同等重量烤薯仔所含卡路里的 3 倍還要多。

### 按時吃飯

儘量每天都在預定時間吃飯。

飢餓時人的新陳代謝速率會下降，所以按時吃飯有助於身體更快地燃燒卡路里。按時吃飯也能減少因為肚子餓而吃零食的慾望。

### 多做運動

運動幫助燃燒能量，還能緩解壓力並使人開心，因此運動應成為與低卡飲食互相配合的減重方法。

一個人的推薦運動量取決於年齡。成人每個星期應該做不少於 150 分鐘的中等強度運動，或 75 分鐘的高強度運動。

以下是一些中等強度運動：

- 快步走
- 踩單車
- 遠足
- 跳舞

以下屬於高強度運動：

- 踢足球
- 跑步
- 游泳
- 快速踩單車
- 爬樓梯

只要將做運動融入日常生活，就不難達到以上目標。

例如，坐地鐵或巴士上班時，你可以提早一個站下車，然後步行去公司。回家時，嘗試走樓梯而不是乘搭電梯。

嘗試邀請幾個朋友。大家一起運動，每個人都樂在其中。

## 減重小貼士

### 1. 每天吃早餐

吃早餐不會導致體重上升。相反，不吃早餐會令人感到肚餓，使你的身體缺少重要營養，還會令你在當天餘下時間不停吃零食。

### 2. 多吃蔬菜和水果

蔬菜和水果是低脂、低卡路里食品，且含有較多膳食纖維，所以是減重的優良組合。它們也含有豐富的維生素和礦物質。

### 3. 多吃膳食纖維

膳食纖維幫助維持飽腹感，是減重的好拍檔。除了蔬菜跟水果之外，全麥麵包、糙米和豆類也含有豐富的膳食纖維。

### 4. 減少酒精攝入

每克酒精含有 7 卡路里，幾乎是碳水化合物和蛋白質的兩倍，也只是剛好低於脂肪。長期飲酒會促成體重上升。

### 5. 定期秤重

定期秤重來記錄你的進度。可以每天或每個禮拜秤一次。

### 6. 增添樂趣

嘗試新花樣來為你的旅程增添樂趣。試做新食譜，學個新運動，或者報名參加體能訓練課程等都是不錯的方法。

### 7. 設立目標

設立目標來激勵自己堅持下去。這可以是你在乎的一個人，或一個你想表現最好自己的場合。

## 其他減重方法

健康飲食及做運動是減重的首選，但也有一些較為激進的方法，例如間歇性斷食和極低熱量飲食。

這些方法旨在使人快速減重，但可能對健康造成顯著影響。

務必諮詢專業人士意見才嘗試這些減重方法。

### 間歇性斷食

間歇性斷食是指在一段時間內不進食的減重方法。

你可以在每星期的指定日子或每天的特定時間正常飲食，其他時間則需要減少或停止攝入含有卡路里的食物。

間歇性斷食的具體方法包括：

- 5:2 輕斷食：一個星期內選擇不連續的兩天只攝入 500 至 600 卡路里，其他五天則維持正常飲食
- 16/8 斷食：每天用 8 個小時吃完當天食物，其餘 16 個小時禁食

不是所有人都適合間歇性斷食。該方法有可能導致頭暈和疲倦。先徵求醫生意見才作出決定。

### 極低熱量飲食

極低熱量飲食是一種在臨床監督情況下每天攝取約 800 或更低卡路里的減重方案。

此方法適用於肥胖或嚴重肥胖而需要快速減重的成年人。這些人的體重質量指標（BMI）須超過 30。

但極低熱量飲食不應成為你減重的首選方案。

由於份量很小，極低熱量飲食難以涵蓋全面的營養。

極低熱量飲食不易堅持，且可能帶來以下副作用：

- 頭痛
- 頭暈
- 腹瀉
- 肌肉抽搐
- 髮量減少

極低熱量飲食並非體重管理的長久之策。短期內它可使體重下降，可一旦恢復正常飲食，體重很大概率會反彈。

極低熱量飲食僅適用於指定人群。除非醫生建議，否則不要採用此方法。
